simulateur en ligne d'une MV :
https://www.offidocs.com/index.php/desktop-online-utilitaires-apps-fr-fr/xlinux-linux-en-ligne-fr-fr

exercice :
Afficher au moyen de la commande cat le fichier etc/passwd (ce dernier contient la liste des utilisateurs "locaux" de la machine). 
Pour chacune des actions suivantes, on se référera au cours et éventuellement à la page de manuel de la commande en question si le cours 
ne donne pas de détails.
1. Afficher les cinq premières lignes du fichier etc/passwd
2. Afficher la page du manuel de la commande cat
3. Utiliser tac pour afficher le fichier etc/passwd à l'envers
4. trier le fichier /etc/passwd Quel est l'ordre utilisé ?
5. Trier le fichier selon le troisième champ (les champs sont séparés par des : ). Quel est l'ordre utilisé ?
6. Trier le fichier selon le troisième champ mais en utilisant l'ordre numérique.
En quoi l'ordre est il modifié ? Donner deux lignes dont l'ordre à changé.

7. se renseigner sur les motifs glob
https://docs.python.org/fr/3/library/glob.html
https://linux.developpez.com/tutoriels/apprendre-unix-aller-plus-loin-ligne-commande/?page=boite_outils